Arabic transcription by Enar
مدينة الري ببلاد فارس
مدينة شهدت مولد كثير من العلماء
على أرضها
واشتهر كل من ينتسب لهذه المدينة باسم الرازي
ومن أشهر هؤلاء إن لم يكن أشهرهم جميعا
أبو بكر محمد ابن زكريا الرازي
الطبيب الفيلسوف
فتعالوا معا نتابع رحلة هذا العالم
الذي لقب بأبي الطب العربي
أليس هذا صديقك محمد ابن زكريا؟
نعم، إنه هو
لماذا يسرع هكذا؟
إلى أين تمضي يا محمد؟
مرحبا يا زهير
ألحق بدرس الرياضيات
رياضيات؟! ألا تدرس الفلسفة؟
أدرس الرياضيات والفلسفة والموسيقى والعلوم الشرعية وال
مهلا، مهلا
ما علاقة كل هذه العلوم ببعضها؟
العلوم كلها يا زهير متصلة ببعضها البعض
ويجب أن أدرس ما يمكنني من علم
حتى أعرف أي العلوم سأنبغ فيها
وأضيف إليها
انتظر لحظة
ماذا تعني بأنك ستضيف إلى العلوم؟
سأتأخر عن الدرس
فهلا رافقتني وسأشرح لك أثناء سيرنا؟
هل يمكن أن أرافق محمد لبعض الوقت يا أبي؟
حسنا ولكن لا تتأخر
هيا بنا
كل علم من العلوم إنما يصلنا منه ثمار جهد العلماء السابقين
كل عالم يأخذ ممن قبله
ويضيف إليه من خبراته الخاصة
أفهم هذا
وأفهم أن طالب العلم يحاول الإلمام بما وصله من العلوم
واستيعابها وفهمها
هذا صحيح
ولكن هذا يحدث في مرحلة طلب العلم فقط
وهل هناك مرحلة بعد ذلك؟
نعم، مرحلة تبليغ العلم
أي أن يتحول طالب العلم إلى معلم
يجمع حوله طلاب العلم ويعلمهم ما وصل له من علم
ولكنني اطمح إلى ما بعد هذه المرحلة
وأي شيء أهم من أن تكون معلما؟
أن تصبح عالما
عالما، تضيف إلى علم من سبقوك
بهذا تفيد البشرية أكثر
يا له من طموح كبير
وإلى أي علم تريد أن تضيف يا محمد؟
لم أحدد بعد
ولهذا فأنا أدرس كل ما يمكنني من علوم
إلى أن أجد العلم المناسب لي
مهمة صعبة
وفقك الله لتحقيق ما تتمناه
أتعرف يا زهير؟
رغم كل هذه العلوم التي أتعلمها
إلا أنني أشعر أن هناك شيئا مازال ينقصني
فلم أشبع من العلم رغم كل ما أدرسه
وما السبب؟
إن مدينة الري واسعة وفيها الكثير من العلماء
ولكن هناك علوم لا أجد من يعلمني إياها هنا
لذا لابد أن أسعى لأن أتعلمها
يا زهير، هيا تعال لتساعدني
يجب أن أعود إلى أبي
وأنا أيضا يجب أن ألحق بمعلمي
كان نهم أبي  بكر الرازي في طلب العلم شديدا
ولذا ما إن شعر أنه اكتفى من طلب العلم في بلدته
حتى غادر الري
متجها إلى مركز العلوم في ذلك الوقت
بغداد
هل درست الكيمياء من قبل؟
اطلعت على بعض مسائلها في الري
ولكني لم أتعمق في دراستها
غريب
وتريد في مثل سنك هذه أن تبدأ في التتخصص
في علم لا تعرف عنه الكثير؟
لقد بلغت الثلاثين يا أبا بكر
مادمت أملك ذهنا يستطيع الاستيعاب والفهم
وجسدا يتحمل المثابرة والجهد
وروحا محبة للمعرفة ومتلهفة للعلم
فلا أظن أن السن مشكلة
حتى وإن بلغت الستين
ما أشد همتك، وأقوى عزيمتك
حسنا لنبدأ في درسنا الأول
لي طلب آخر منك يا معلمي
خير؟
أنا أطمح في تعلم علم آخر بجانب الكيمياء
لولا إجابتك الأولى
وما أراه في عينيك من حماس وذكاء أيضا
لقلت إنك لن تنجح في أي شيء
لأن طالب العلم ينبغي أن يتخصص في علم واحد
وأنا لا أعرف في أي علم أتخصص
ولذا يجب أن أطلع على ما أستطيع من علوم
حتى أجد ضالتي
وأي علم آخر هذا الذي تريد تعلمه؟
- الطب
- الطب؟
حسنا، بعد أن ننهي درس اليوم
سأصطحبك إلى عالم من أكبر علماء الطب في بغداد
بل وواحد من المقربين من الخليفة المعتصم
ومن يكون هذا؟
إنه العالم الطبيب ابن زين الطبري
وما الذي يدفعك لتعلم الطب يا أبا بكر؟
وهل هناك ما هو أهم للإنسان من صحته؟
أتمنى أن أساعد الناس على الشفاء من أمراضهم والتغلب على آلامهم
ولكن علم الطب يحتاج إلى جانب معرفة الأمراض، معرفة أسبابها
ثم الخبرة بالأدوية وأيضا قراءة الكثير من كتب الأقدمين
بخصوص القراءة فأنا لا أمل منها
بل إنني أكتب ملاحظاتي حول كل ما أقرأ
وأعيد القراءة أكثر من مرة
عظيم
وأما فيما يخص الأدوية فقد بدأت في تعلم الكيمياء
وسأتعلم بجوارها أيضا علم النباتات والأعشاب
فما أعرفه أن هناك من الأمراض ما يحتاج إلى العلاج بالأعشاب فقط
ومنها ما يحتاج إلى علاج بالأدوية المركبة من مواد أخرى
مع الأعشاب
إذا مادمت بكل هذا الحماس فلتبدأ بقراءة هذا الكتاب
فردوس الحكمة
إنه كتاب ألفته في الطب
أشرح فيه مبادئ الطب العامة
وكيفية الحفاظ على الصحة والوقاية من الأمراض
ثم أناقش الكثير من الأمراض وأصفها وأحللها
وغير ذلك الكثير من المواضيع
وضعت في هذا الكتاب خلاصة تجربتي في الطب
وأرجو أن يكون نافعا لك
شكرا، شكرا لك يا سيدي
سأبدأ في قراءته فورا
كان أبو بكر الرازي يعرف أن طريق العلم
يحتاج إلى صبر وجد واجتهاد
ولذا كان كثير الاطلاع
والبحث والنسخ
وكان أغلب وقته موزعا
بين القراءة
وإجراء التجارب
وتدوين ما توصل إليه في قراءاته وتجاربه
هل أعجبتك بغداد يا زهير؟
مدينة كبيرة يا محمد
تستحق أن تكون عاصمة الخلافة
إنها تختلف كثيرا عن مدينة الري
أما أنت فلم تختلف عن محمد ابن زكريا الذي ترك الري منذ سنوات
ماذا تعني؟
انظر إلى كل هذه الكتب
وهذا المعمل الصغير هناك
مازلت نهما للعلم كعادتك
وسأظل هكذا حتى آخر يوم في عمري إن شاء الله
أطال الله في عمرك
اعذرني كانت الرحلة طويلة وأحتاج إلى بعض الراحة
قبل أن انطلق غدا إلى السوق
هذه الغرفة مريحة
لو فتحت الشباك فستدخل نسمات من الهواء البارد
تساعدك على النوم باسترخاء
حسنا، شكرا لك يا صديقي
لم يكن أبو بكر الرازي يضيع وقتا
يمكنه فيه القراءة إلا واستثمره
وكان يخشى أن يفوته بسبب الراحة شيء من العلم
خيرا يا زهير؟
ألم تستطع النوم؟
بل نمت بعمق، ولكنني شعرت بالعطش فاستيقظت لأشرب
ألم تنم بعد؟
لا، فلابد أن انتهي من قراءة هذا الكتاب
أتقرأ وأنت نائم في فراشك!؟
إنها طريقة ابتكرتها كي لا يغلبني النعاس
لو قرأت جالسا فربما توسدت ذراعي وغلبني النوم
أما بهذه الطريقة
فإن نعست فإن الكتاب يسقط على وجهي فيوقظني
فأكمل القراءة
مذا بك يا زهير؟
لماذا لا ترد؟
أنا مندهش مما تقول يا صديقي
وأشعر، أشعر
قل بماذا تشعر؟
أشعر أنني أخرتك بما فيه الكفاية
سأشرب وأعود للنوم
وأتركك لقراءاتك
حتى لا أضيع وقتك أكثر من ذلك
هكذا كان الرازي يقضي وقته
مستفيدا من طاقة الشباب في الاستزادة من العلم
فهل سيستفيد من كل ما قرأه من علوم؟
وترى في أي علم سيتخصص؟